今度は こんな 面積（めんせき）を 考えて みましょう。
たて10m 横15mの 田んぼが あります。
この 田んぼの 面積（めんせき）を 求（もと）めましょう という 問題です。
これまでとは ちがって たては 10ｍに なっています。
横は 15ｍの 田んぼに なっています。
この 面積（めんせき）を どのように 出しますか。
この 田んぼが どのような 感じなのかを かいてみます。
10mあります。
15mと 書いてみると イメージ しやすいです。
15mなので たてより 長いです。
15mに しました。
この田んぼの 面積（めんせき）です。
今まで みなさんが 勉強してきた 面積（めんせき）の 単位（たんい）は 何ですか。
cmに 2をつけた ㎠でした。
では この田んぼの 面積（めんせき）は どうなりますか。
10m×15m なら 単位（たんい）は ｍとなります。
そのため ㎠で 出そうと 思うと それぞれ 15mと10m を cmに しないと いけません。
たとえば 10mというのは 1ｍが 100cm なので 10mは 1000cm に なります。
しかし cmに 直して 計算をするのは すごく たいへんです。
そのため このように ｍで 言われているときは そのまま 計算します。
どうすれば いいですか。
単位（たんい）を cmには せずに 15×10を そのまま 計算します。
かける10をすれば くらいが 一つ 大きくなります。これに 0をつけて 150に なります。
答えは どうすれば いいですか。
新しい 単位（たんい） 150㎡ 平方メートルを 使いましょう。
そのまま ｍを 使えば いいです。
この2の 平方は かけ算の 意味です。
この 2は 2つの数の かけ算という 意味です。
2つの かけ算と 書いておきます。
これまでは cmと cmを かけていたので ㎠です。cmに 2をかけました。
今度は mと mを かけているので このmに 2を書いて ㎡と 答えれば いいです。
そのため この田んぼの 面積（めんせき）は 150㎡に なります。
だいじょうぶですか。
この㎡を ふつうに 計算するだけ なので この問題も やりましょう。
㎡を 使って 面積（めんせき）を出します。
まず①。
一辺（いっぺん）が 12mの 正方形の 教室の 面積（めんせき）です。
教室は 正方形です。
教室の 面積（めんせき）は いくらですか。
一辺（いっぺん）は 12m です。
これは mに なっていますが そのまま 正方形の 面積（めんせき）を 求（もと）めます。
一辺（いっぺん）× 一辺（いっぺん）を すれば いいです。
12×12です。
これは いくらに なりますか。
少し むずかしいので ここに 筆算をします。
じゅん番に かけていきます。
2×2=4 2×1=2
次の 10の くらいは 1×2=1 1×1=1
これの 足し算です。
4 4 1です。
12×12=144です。
そして 答えは 単位（たんい）に 注意してください。
単位（たんい）は m だったので ｍ×ｍの かけ算です。
つまり 答えは ㎡で 答えましょう。
次は ②です。たて16m 横9ｍの 公園の 面積（めんせき）です。
これは たてと 横の 長さが ちがうので 長方形です。
16×9を 計算すれば いいです。
少し むずかしいので これも 筆算しましょう。
9 をかけます。すこし 小さかったです。
あまり 小さく書くと まちがい やすいです。
9かけると 9×6=54です。5くり上がりました。
9×1=9で 5を足すので これも 144に なります。
この 2つの 面積（めんせき）が いっしょに なりました。
答えは これも 単位（たんい）が mなので 144㎡で 2を わすれずに ㎡と 答えて ください。
このように mで 面積（めんせき）の 長さが 表されている時は ㎡を 使って 答えて ください。